## Widerstand gegen die Kolonialisten und Unabhängigkeitsbestrebungen

Bereits seit dem zweiten Weltkriege, in dem etwa 100000 Vietnamesen für die französische Armee kämpften, kamen die Soldaten im Krieg erstmalig mit politischen Ideen in Berührung, die im Widerspruch zum Kolonialismus Frankreichs standen.
So begann besonders die kleine vietnamesische Bildungselite die sozioökonomischen und politischen Umstände im Land offen in Frage zu stellen.
Unter dem Eindruck der Aufstände in China 1911 und der Oktoberrevolution 1917 wurden in der Nachkriegszeit daraufhin zahlreiche vor allem kommunistisch geprägte revolutionäre Organisationen gegründet.
Die Beispiele aus China und Russland versprachen die Befreiung von Fremdherrschaft und das Ideal, der sozialen, wirtschaftlichen, rechtlichen und politischen Gleichstellung aller Menschen und ab 1930, in der schweren Krise des Kapitalismus im Form der Weltwirtschaftskrise, konnte die Sowjetunion Stalins mit dem "Aufbau des Sozialismus in einem Land" wirtschaftliche Erfolge erzielen.
Hinzu kommt ein verstärktes Nationalbewusstsein und eine große Identifikationsmöglichkeit mit der eigenen Geschichte, die von Unterdrückung aber eben auch Widerstand geprägt war.
Unter diesen Umständen gründete sich am 18. Februar 1930 auch die Kommunistische Partei Vietnams unter der Führung Ho Chi Minhs.
Die Gründung musste in Hong Kong stattfinden, um der französischen Polizei entgehen, denn mit den revolutionären Entwicklungen nahm auch die Unterdrückung politisch Andersdenkender in Vietnam zu.
Ende der dreißiger Jahre spitzte sich die Situation zu, als 1939 2000 Antikolonialisten, Nationalisten und Kommunisten inhaftiert wurden und viele in den französischen Lagern ums Leben kamen. Noch hatte die französische Verwaltung das Land unter ihrer Kontrolle, doch einige Revolutionäre konnten der Verfolgung entkommen, unter anderem der spätere General Vo Nguyen Giap, und in den 40'er Jahren bescherten internationale Entwicklungen den Befreiungsbewegungen großen Auftrieb.

Im Juni 1941 besiegte Hitler Frankreich, woraufhin Deutschlands Verbündeter Japan Vietnam und weite Teile Südostasiens besetzte und nach zwei Ultimaten eine französisch-japanische Doppelherrschaft etabliert wurde.
In der Kollaboration mit der Decoux-Regierung beschränkte sich Japan auf eine indirekte Herrschaft; Die Kolonialherrschaft Frankreichs blieb unangetastet und auch die innere Sicherheit blieb den Franzosen überlassen, die mit bis dahin ungekannter Schärfe gegen Kommunisten und Antikolonialisten vorging.
Im November 1940 wurde ein Aufstand der Kommunistischen Partei unter Einsatz der Luftwaffe blutig niedergeschlagen.
Über 5000 Menschen wurden verhaftet, mehr als 100 exekutiert.
Als Gegenreaktion auf die Verschärften Maßnahmen der Kolonialherrschaft bildete sich im Mai 1941 die Liga für die Unabhängigkeit Vietnams (Viet Minh), die die einzige größere Organisation war, die sowohl den französischen Kolonialismus als auch den japanischen Imperialismus bekäpfte.
Sie bestand hauptsächlich aus jungen Intellektuellen, darunter, maßgeblich an Gründung und Erfolg beteiligt, Ho Chi Minh, der in den folgenden Jahren zur unumstrittenen Führungspersönlichkeit der vietnamesischen Unabhängigkkeitsbewegung werden sollte.
Die Viet Minh orientierten sich dabei an Lenins Theorie eines nationalen Bündnisses aller "fortschrittlichen und anti-imperialistischen Kräfte" in kolonialen Gesellschaften sowie an Mao Tse Tsungs Guerillakrieg, der die kommunistische Idee auf asiatische Verhältnisse übertrug.
Zunächst sicherte sich die Viet Minh Rückhalt in der ländlichen Bevölkerung, indem sich für die Rechte der Armen und Landarbeiter eingesetzt wurde, Alphabetisierungskampagnen gestartet wurden und nebenbei die eigene Ideologie propagiert wurde.
Militärisch beschränkte sich die Viet Minh vorerst auf die schwer zugängliche vietnamesisch-chinesische Grenzregion Viet Bac.
Als jedoch die Japaner am 9. März 1945 sämtliche französische Garnisonen und die Verwaltung Vietnams übernahmen und damit der französichen Kolonialherrschaft ein Ende bereitet zu haben schienen, änderte sich die Lage.
Japan stand kurz vor der Kapitulation und Kriegswirtschaft, Inflation und Ausbeutung hatten immer wieder zu Nahrungsengpässen geführt.
Vietnamesische Bauern, vor allem im Norden, wurden gezwungen statt ihrem Grundnahrungsmittel Reis Jute und Erdnüsse anzubauen, um der Ressourcenknappheit Japans nachzukommen. Der noch vorhandene Reis wurde beschlagnahmt, wodurch Hungersnöte entstanden, die zwei Millionen von 10 Millionen Nordvietnamesen das Leben kosteten.
Dies verschaffte der Viet Minh einen Zulauf von mehreren hunderttausend Vietnamesen, die sich eine bessere Zukunft ohne Fremdherrschaft erhofften.
Diese Entwicklungen ermöglichten es der Viet Minh 6 weitere Provinzen unter ihre Kontrolle zu bringen, nachdem Japan die als solche proklamierte "Unabhängigkeit" Vietnams erklärte und Kaiser Bao Dai zum Oberhaupt des immernoch von Japan abhängigen Staates machte.
Gleichzeitig kam es in den letzten Kriegsmonaten zu einem Bündnis zwischen der Viet Minh und den USA: Die Agenten des OSS (Office of Strategic Services) erhielten Informationen über japanische Truppenbewegungen und logistische Unterstützung, im Gegenzug wurde die Viet Minh mit Waffen beliefert und Ho Chi Minh wurde unter dem Decknamen Lucius als OSS-Agent eingestellt.
Dieser bildete nur einen Tag nach der Kapitulation Japans mit 60 Genossen das Nationale Befreiungskomitee und rief am 2. September 1945, nachdem Kaiser Bao Dai drei Tage vorher zurückgetreten war und das kaiserliche Siegel und Schwert der Viet Minh übergeben hatte, die Demokratische Republik Vietnam aus.
