Individuelle Reflexion

Das Thema Vietnamkrieg ist, vor dem Hintergrund der internationalen politischen Entwicklungen zu dieser Zeit, ein enorm komplexes, das mit vielen Ereignissen auf verschiedene Weise verknüpft und dadurch schwer als Ganzes zu erfassen ist. Um dies dennoch zu erreichen, war es unser Ziel, eigene Texte zu den Unterthemen zu verfassen.

Da wir unser Thema aus Interesse gewählt hatten, fiel es mir nicht schwer, mich für die Recherche zu dem Thema zu motivieren. Diese bestand erstmal aus dem Lesen von Gesamtwerken, was sich als hilfreich erwies, da ich so einen Überblick gewinnen konnte, der mein Interesse daran weckte, mich zu den spezifischen Einzelthemen genauer zu informieren. Die Literatur konnte dabei immer einen Leitfaden vorgeben, sodass die Recherchearbeit recht strukturiert verlief.
Für die Struktur der Arbeit war auch das Schreiben eigener Texte hilfreich, da ich persönlich auf Grund dessen das Thema intensiver und schneller durchdringen konnte.

Bald merkte ich aber, dass ich meinem Anspruch, mir den gesamten Hintergrund des Vietnamkonflikts erschließen zu können, nicht gerecht werden konnte ohne zu sehr von unserer leitenden Fragestellung abzukommen. Dieses Problem konnte dadurch gelöst werden, dass ich mir während meiner Recherchearbeit Begriffe und Ereignisse, die auftauchten und die ich noch nicht einordnen konnte, notierte.
So konnte ich zunächst zielgerichtet an meinen Texten weiterarbeiten und mich anschließend zu den Zusammenhängen informieren, die in unserer Präsentation keinen Platz finden konnten, aber dennoch zu meinem Verständnis der Situation maßgeblich beitrugen.

Die Zusammenarbeit mit Alicja lief meiner Ansicht nach reibungslos und war stark von Kooperation geprägt, die es uns ermöglichte, das komplexe Thema Vietnamkrieg zu erschließen und zu verknüpfen. Teilweise war es nicht einfach, die Unterthemen klar abzugrenzen, sodass wir uns in unserer Recherche an einigen Stellen überschnitten. Auch wenn wir zunächst befürchteten, dass dies zu Überschneidungen in der Präsentation führen könnte, gestaltete sich dies allerdings auch gleichzeitig als überaus vorteilhaft. Durch die inhaltlichen Überschneidungen fiel es leichter Zusammenhänge zu erkennen und so die einzelnen Unterthemen zusammenzuführen.

Konkret kann ich aus der Arbeit an der Präsentationsprüfung zunächst einmal unzählige neue Informationen zu einem Thema mitnehmen, mit dem ich mich bis dahin noch nicht beschäftigt hatte. Dass die USA die Viet Minh in ihren Unabhängigkeitsbestrebungen zunächst sogar mit Waffen unterstützten und Ho Chi Minh als OSS-Agenten einsetzten, war für mich beispielsweise neu.
Auch methodisch hat sich mir Neues erschlossen: die Plattform github.com und der Editor Atom,  die  mir die Arbeit an den Texten und auch die Zusammenarbeit mit Alicja in vielfältiger Weise vereinfachten, werde ich wohl auch in Zukunft noch nutzen. Die Online-Plattform github.com ermöglichte es uns immer gegenseitig den Arbeitsfortschritt des Anderen beobachten zu können und so gestaltete sich der Arbeitsprozess als äußerst transparent. Aus diesem Grund konnten wir auch aus den Erkenntnissen des Partners Nutzen ziehen, was bei der Bearbeitung von großem Vorteil war, da es sich beispielsweise bei vielen außenpolitischen Handlungen um  Reaktionen auf Entscheidungen des Gegenparts handelte. Letztendlich führte diese Arbeitsweise dazu, dass jeder zwar sein eigenes Spezialgebiet hat, nicht aber einzig und allein zu diesem informiert ist und auch die hier besonders wichtigen Zusammenhänge versteht. 
